---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №4
subtitle: Операционные системы
author:
  - Замбалова Дина
date: 4 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---
# Лабораторная работа №4

## Цель работы
Приобретение практических навыков взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки.

## Ход работы
- Выполнить последовательность выполнения лабораторной работы

### Определение имени домашнего каталога
- Это можно сделать с помощью команды pwd.

###  Вывод содержимого каталогов
- Перейдите в каталог /tmp.
- Выведите на экран содержимое каталога /tmp. Для этого используйте команду ls
с различными опциями. Поясните разницу в выводимой на экран информации.
- Определите, есть ли в каталоге /var/spool подкаталог с именем cron?
- Перейдите в Ваш домашний каталог и выведите на экран его содержимое. Определите, кто является владельцем файлов и подкаталогов?

### Создание и удаление каталогов
- В домашнем каталоге создайте новый каталог с именем newdir.
- В каталоге ~/newdir создайте новый каталог с именем morefun.
- В домашнем каталоге создайте одной командой три новых каталога с именами letters, memos, misk. Затем удалите эти каталоги одной командой.
- Попробуйте удалить ранее созданный каталог ~/newdir командой rm. Проверьте, был ли каталог удалён.
- Удалите каталог ~/newdir/morefun из домашнего каталога. Проверьте, был ли каталог удалён.

### Использование команды man
- С помощью команды man определите, какую опцию команды ls нужно использовать для просмотра содержимое не только указанного каталога, но и подкаталогов, входящих в него.
- С помощью команды man определите набор опций команды ls, позволяющий отсортировать по времени последнего изменения выводимый список содержимого каталога с развёрнутым описанием файлов.
- Используйте команду man для просмотра описания следующих команд: cd, pwd, mkdir, rmdir, rm. Поясните основные опции этих команд.

### Использование команды history
Используя информацию, полученную при помощи команды history, выполните модификацию и исполнение нескольких команд из буфера команд.

## Выводы
Я приобрела практические навыки взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки.