---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №5
subtitle: Операционные системы
author:
  - Замбалова Дина
date: 11 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Цель работы
Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

## Ход работы
1. Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.
2. Выполните следующие действия, зафиксировав в отчёте по лабораторной работе используемые при этом команды и результаты их выполнения:
3. Определите опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав
нет.
При необходимости создайте нужные файлы.
4. Проделайте приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной
работе используемые при этом команды.
5. Прочитайте man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризуйте,
приведя примеры.

### Копирование файлов и киталогов
- Копирование файла в текущем каталоге. Скопировать файл ~/abc1 в файл april и в файл may
- Копирование нескольких файлов в каталог. Скопировать файлы april и may в каталог monthly
- Копирование файлов в произвольном каталоге.Скопировать файл monthly/may в файл с именем june
- Копирование каталогов в текущем каталоге. Скопировать каталог monthly в каталог monthly.00
- Копирование каталогов в произвольном каталоге. Скопировать каталог monthly.00 в каталог /tmp


###  Перемещение и переименование файлов и каталогов
- Переименование файлов в текущем каталоге. Изменить название файла april на july в домашнем каталоге
- Перемещение файлов в другой каталог. Переместить файл july в каталог monthly.00
- Переименование каталогов в текущем каталоге. Переименовать каталог monthly.00 в monthly.01
- Перемещение каталога в другой каталог. Переместить каталог monthly.01в каталог reports
- Переименование каталога, не являющегося текущим. Переименовать каталог reports/monthly.01 в reports/monthly

### Права доступа
- Для файла (крайнее левое поле имеет значение -) владелец файла имеет право на чтение и запись (rw-), группа, в которую входит владелец файла, может читать файл (r--), все остальные могут читать файл (r--)
- Только владелец файла имеет право на чтение, изменение и выполнение файла
- Владелец каталога (крайнее левое поле имеет значение d) имеет право на просмотр, изменение и доступа в каталог, члены группы могут входить и просматривать его, все остальные — только входить в каталог

### Изменение прав доступа
- Требуется создать файл ~/may с правом выполнения для владельца
- Требуется лишить владельца файла ~/may права на выполнение
- Требуется создать каталог monthly с запретом на чтение для членов группы и всех остальных пользователей
- Требуется создать файл ~/abc1 с правом записи для членов группы

### Анализ файловой системы
Файловая система в Linux состоит из фалов и каталогов. Каждому физическому носителю соответствует своя файловая система.
Существует несколько типов файловых систем. Перечислим наиболее часто встречающиеся типы:
– ext2fs (second extended filesystem);
– ext2fs (third extended file system);
– ext4 (fourth extended file system);
– ReiserFS;
– xfs;
– fat (file allocation table);
– ntfs (new technology file system).

## Выводы
Я ознакомилась с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобрела практические навыки по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.